---
Bosh_sahifa: ../Mundarija.md
Bo'lim: I БЎЛИМ. УМУМИЙ ҚОИДАЛАР
Bob: 4-боб. Ушбу Кодексда қўлланиладиган асосий тушунчалар
Modda: 39-модда. Назорат қилинадиган чет эл компаниялари
---

# 39-модда. Назорат қилинадиган чет эл компаниялари

**I БЎЛИМ. УМУМИЙ ҚОИДАЛАР**  
**4-боб. Ушбу Кодексда қўлланиладиган асосий тушунчалар**

---

## Матн:

id="article-39"> 39-модда. Назорат қилинадиган чет эл компаниялари
**1.** Солиқ солиш мақсадида бир вақтнинг ўзида қуйидаги шартларга жавоб берадиган чет эл юридик шахси назорат қилинадиган чет эл компанияси деб эътироф этилади:
- 1) чет эл юридик шахси Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этилмайди;
- 2) Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф этиладиган юридик ва (ёки) жисмоний шахслар чет эл юридик шахсини назорат қилувчи шахслар ҳисобланади.
**2.** Назорат қилувчи шахслари Ўзбекистон Республикасининг солиқ резидентлари деб эътироф этиладиган юридик ва (ёки) жисмоний шахс бўлган, юридик шахсни ташкил этмаган чет эл тузилмаси ҳам назорат қилинадиган чет эл компанияси деб эътироф этилади.
**3.** Инвестиция фондининг (пай фондининг ёки жамоавий инвестицияларни амалга ошириш бошқа шаклининг) бошқарувчи компаниясини Ўзбекистон Республикасининг солиқ резиденти деб эътироф этиш ўз-ўзидан ушбу қисмда кўрсатилган шахс ўзи учун назорат қилувчи шахс бўлган ушбу инвестиция фондини (пай фондини ёки жамоавий инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа шаклини) назорат қилувчи компания деб эътироф этишга асос бўлмайди. Мазкур фондлар (жамоавий инвестицияларни амалга оширишнинг бошқа шакллари) бошқарувчи шериклар ёки ўзга шахслар томонидан бошқарилган тақдирда ҳам шундай қоидалар қўлланилади.
